Oi boa noite a todos vamos iniciar mais
um webnar da farmácia né narrou educação
com esse assunto que tá tão em alta
agora reações adversas a medicamentos é
muitas pessoas nem nunca que ouviram
falar ouvido falar disso e agora com as
reações das vacinas foi um assunto que
veio muito à tona mas a gente trabalha
em função disso né o farmacêutico usar
muitos anos nós somos os responsáveis
por esse segmento da ciência basicamente
com ajuda e dos médicos da equipe de
enfermagem é de toda equipe
multiprofissional E hoje nós vamos
conversar um pouco sobre esse assunto
compartilhar nossas experiências é
compartilhar a teoria e algumas
atualizações E para isso convidei no
nosso ordinar a um dos maiores
especialistas no Brasil no assunto né
que a doutora Elaine Capucho Dra Elaine
a professora do departamento de farmácia
da UnB atualmente é gerente de
farmacovigilância da Agência Nacional de
Vigilância o horário é farmacêutica pela
FOB fez mestrado e doutorado na USP
Ribeirão já foi presidente da Sociedade
Brasileira de farmácia hospitalar foi
uma das grandes articuladoras da
Coordenação latino-americana das
sociedades de farmácia hospitalar também
tem uma grande atuação na área de
Segurança do paciente e de
farmacovigilância em toda América Latina
e vai estar conosco aqui
disponível para interagir com todos
vocês
aproveitem para convidar os colegas que
ainda não entraram no webnar para a
gente poder interagir quero desde já
agradecer a presença de todos é que
estão nos assistindo a gente sabe como
tem sido difícil nesse momento de
pandemia as pessoas criaram meio que uma
fadiga né desses eventos online tá todo
mundo muito cansado que atividades
online querendo mais atividades mais
presenciais mas ainda não é possível né
porque esse momento ainda não passou
completamente
nem pensar
e aqui nossa nossa aula é existir desde
o relatório É raro humano em 1999 que
foi publicado pelo Instituto mete né o
americano é
existe toda uma discussão em torno da
Segurança do Paciente EA gente já tinha
esse debate né o farmacêutico já tem
entre nós muito muito muito antes porque
tinha uma percepção muito ambígua é de
que a Indústria Farmacêutica né E os
seus medicamentos industrializados
é colocada nos né disposição da
sociedade
teriam riscos Associados à utilização
desses medicamentos parecer muito fácil
né muito simples quando isso surgiu
porque antes você tinha que pedir ao
farmacêutico O Boticário lá para
preparar uma fórmula que era muito
específica para cada situação de cada
paciente e de repente com a
industrialização parece que utilização
de medicamentos citou É sim se tornou
mais fácil mas acessível Mas também se
tornou mais perigoso e essa percepção já
vinha na verdade dos riscos Associados a
substâncias químicas utilizadas para o
tratamento medicamentoso de muito antes
né Hipócrates o pai da Medicina Ele já
fala e em 460 entre 460 377/11 Cristo
primeiro não cause dano Claro que ele
fala em relação a toda a assistência
médica mas Isso inclui também é da Os
Preparados Como se chamava antes né
soluções as formulações de forma errada
a enfermeira flores também é teve Quem é
essa percepção né E ela fala que talvez
pareça estranho anunciar como primeiro
dever de um hospital não causar mal ao
paciente porque a pessoa entra no
hospital para se tratar para se cuidar
para ser bem tratada é mas a gente tem
consciência de que erros acontecem os
pés em uma maldade das pessoas mas pelos
processos e pelos pelas é
características inerentes aos produtos
né E aí o o Dr Carlos rapper que foi o
grande idealizador da farmácia Clínica
ele fala ele traz muitas reflexões né
sobre a nossa profissão e principalmente
sobre a nossa área de atuação da
farmácia Clínica ele coloca que todo
farmácia o Clínico deve a
responsabilidade primária ao paciente
trabalhamos em comparação com outros em
nome do paciente devemos assistência
farmacêutica sociedade em troca de
seguros confiáveis porque as pessoas
acreditam que estamos fazendo todo o
possível para protegê-los de morbidades
evitáveis relacionadas a medicamentos
Oi e a gente tem hoje uma sociedade no
Brasil extremamente é adepta
auto-medicação né e um imã de acesso ao
medicamento que fácil e além da chamada
empurra terapia que acontece é no setor
privado e de certo modo também no setor
público no sentido do uso irracional
essa imagem de do Fotógrafo André
François tá no livro dele a curva e o
caminho acesso à saúde no Brasil é um
fotógrafo brasileiro tem um trabalho
muito importante ele tem essas duas
obras publicadas fotografando a saúde
está fazendo outras coisas Agora napa
Nia mas essa imagem nos diz muita coisa
E aí eu queria convidar Elaine para dar
um oi que eu não deixei ela falar até
agora
e comentar um pouco sobre o que é um
enxerga nessa imagem quando ela ver o
que que que que você pensa o que que vem
a sua a sua E aí Oi
boa noite Michelle Boa noite a todos e
um prazer estar aqui para mim sempre
ótimo né falar de farmacovigilância eu
sempre bom a gente tratar desse assunto
ainda mais nesse momento né que a gente
precisa de uma forma Congelante é forte
no Brasil e no mundo e me convidar para
olhar para essa foto eu penso logo né na
enquanto a gente investe em tecnologia
em pouco em promoção da saúde né é a
gente acha nossa a nossa geração e
não é desde o advento dos medicamentos
focou-se muito em ao medicamento resolve
né e a gente prefere também como pessoas
e aí indo para né para nosso olhar olhar
para dentro a gente prefere
incumbir alguém ou alguma coisa né A
nossa saúde então que seja um
medicamento para resolver aquele
problema né E às vezes a massa de hábito
de vida é uma melhor alimentação
educação enfim outras tantas coisas que
fazem com que a gente evite utilizar o
medicamento né Eu acho que nós como como
farmacêuticos por muito tempo houve que
nós era uso dos profissionais do
medicamento Nós não somos né Nós somos
os mais
conhecedores sim né do medicamento Mas
nós somos profissionais da saúde que
promovem saúde né então é importante
deter-se foco no olhar humano enfim e aí
sim uma vez que não tem jeito a gente
vai ter que introduzir não uso de um
medicamento aí a gente tem que olhar com
cuidado né com zelo para que seja uso
racional
o
e uma coisa que me chama atenção nessa
foto É que aparentemente é uma pessoa
humilde né que não tem grandes condições
financeiras digamos assim mas ela tem
muitos medicamentos em casa então as
prova que acesso ao medicamento não é um
problema no nosso país mas acesso ao
cuidado ou cuidado farmacêutico ao
cuidado multiprofissional na saúde É sim
um grande problema porque ele não dá
para saber em que condições ela armazena
esse medicamento O que que tá vencido aí
o que que não tá Qual o que que é cada
coisa é é assim que as pessoas
geralmente têm o hábito de acumular
medicamentos em casa e de utilizar sem
indicação médica sem eu devido a
recomendação e sem a devida orientação e
aí onde os erros acontecem e também
acontecem as reações adversas
eu queria convidar vocês para fazer um
tuto sobre a produção né desenvolvimento
das pesquisas em relação a medicamentos
só para a gente entender a importância
da avaliação pós-comercialização que é o
fogo é da nossa da nossa apresentação
também é um medicamento quando a
substância descoberta né Então a
primeira coisa que a gente precisa
entender para quem eu sei que tem muitas
pessoas que assistiam a granada manola
que não são farmacêuticos tá então vou
pedir licença para o Matheus para falar
agora para as pessoas que não são
farmácias que se conseguir entender
melhor essa questão quando uma
substância descoberta é importante
salientar que essas substâncias
elas não são
inventadas ou criadas por um
farmacêutico muito inteligente no
laboratório são todos muito inteligente
mas na verdade a gente busca essas
substâncias na natureza são substâncias
análogas de venenos de animais
de extratos de plantas e aí e vamos um
exemplo por exemplo a esse ele é ele é o
ácido acetilsalicílico aspirina tão
conhecidas é vende uma de uma molécula
do Salgueiro né E aí foi colocado o
acetil para torná-lo menos tóxico não é
mesmo menos reações que ele causava
Muita náusea E aí foi feita essa
correção então a gente faz essas essas
modificações moleculares mas de uma
molécula primário que vem da natureza É
nessa fase de descoberta são feitos dois
tipos é de testes basicamente falando à
grosso modo tem as avaliações em
cirílico que são avaliações que possuem
hilaridade molecular vão direcionar a
atividade farmacológica de determinada
molécula e foi assim que na pandemia
começaram a utilizar determinados
medicamentos de forma experimental como
a nitazoxanida a ivermectina próprio
cloroquina porque haviam estudos que
mostravam esse
e molecular de que elas poderiam ter
atividade antiviral mas poderiam ter
depois disso Qual é o próximo passo o
teste in vitro o teste in vitro não
reproduz a o uso do medicamento no nosso
corpo Claro e o estudo da ivermectina
por exemplo em vidro para covid-19
provavelmente matava o vírus por
toxicidade por que seria uma dose cerca
de dez vezes maior do que a dose padrão
que a gente utiliza que a gente teria
que utilizar para matar o vírus então
gente ia morrer também E aí não era
vantajoso então nas nossas comuns ela
não apresenta esse efeito antiviral
então a gente não pode a partir de
testes in vitro é tomar o verdade sem
passar pelas próximas fases e Então faz
muito importante que tem Total relação
com que a gente tá conversando que são
os estudos de fazem um que são os
estudos de avaliação de segurança
geralmente eles são feitos em pacientes
saudáveis que não tem a doença a
identificar um as reações adversas um
exemplo muito clássico porquê dessa fase
você pode inclusive regra adicionar a
pesquisa é um Viagra né o citrato de
sildenafil ele passou na fase um visto
essa reação adversa que era né benéfica
da de promover era são então eles e
direcionaram para avaliação do produto
para disfunção erétil E aí na bula lá do
viagra Se você olhar indicação é para
disfunção erétil logo depois do mesmo
laboratório lançou o resgate para
hipertensão arterial pulmonar a pesquisa
Inicial era para hipertensão arterial
pulmonar ninguém estava pesquisando um
medicamento para disfunção erétil por um
acaso nessa fase foi descoberto por
redirecionar E aí o resgate já tem a
indicação de hipertensão arterial
pulmonar demorou um pouco mais a sair né
É por eu precisava para conseguir fazer
a pesquisa em pessoas com a doença
hipertensão arterial pulmonar Demorou
mais do que fazer para disfunção erétil
porque eu tô escutando essa história
porque por muito tempo foi feito uso
off-label do viagra para e até hoje é
então ele é na bula para disfunção
erétil mas a gente usa também para
hipertensão arterial pulmonar
E aí são um dado importante porque lá na
frente vou explicar melhor o que que
seria o uso filebo não é para vocês
entenderem que a gente seria o uso do
medicamento só uma das explicações nas
fora da do que está descrito na bula
Seguindo para fase 2 que o estudo de
eficácia do medicamento é E aí você tem
do estudo de segurança e avaliação de
eficácia do medicamento você consegue
fazer o registro do medicamento
e comercializar
o tanto você não comparou esse
medicamento essa molécula com outras
moléculas que tem o mesmo efeito
terapêutico para a mesma doença que já
existe no mercado quando isso acontece E
aí seria um estudo e fazer três se você
quisesse e o estudo de fase os estudos
Fazem quatro que seriam os estudos as
avaliações de
pós-comercialização
eles são feitos por todas todos nós né
Por toda a população porque existem
muitas limitações nesses estudos de
avaliação Inicial
então por exemplo nessa fase de
pré-comercialização A gente vai
conseguir perceber nesses estudos de
fazer um reações frequentes imediatas a
gente não vai conseguir perceber reações
mais raras a gente faz o estudo em
população restrita e que está sendo
muito bem acompanhada é muito diferente
um paciente que tem um segmento que tá
tendo acompanhamento médico semanal
quinzenal do que um paciente que não
está tendo é porque tá tomando
medicamento às vezes por conta própria
inclusive são viés é importante nesses
estudos que têm sido feito alguns
estudos que tem sido feito para em
relação à cloroquina ivermectina para o
Vini é questão é comparando com um grupo
que não é controle Ou seja você comprar
uma população que tá tendo o segmento
médico né na utilização do medicamento
com uma população que não tá tendo
segmento nenhum então isso vai fazer
toda diferença a gente faz uma avaliação
no curto prazo né nesses estudos de fase
um é não detecta casos raros mas isso
gera o plano de gerenciamento de risco
né então quando um produto vai para é
submetido a agência de vigilância
sanitária ele já é submetido com uma
previsão
dos seus riscos e o controle desses
riscos
tô na fase depois comercialização é
quando a gente vai detectar as reações
raras e tardias a gente vai ter uma
população no mundo real né que não tá
certo tá tendo o segmento que a gente
precisa muito orar e notificar essas
reações a gente tem muita subnotificação
tem reação adversa Por que a gente tem o
hábito de achar que o que é comum e
esperado não precisa notificar que o que
é o que é suspeito eu não preciso
notificar só só deve notificar se eu
tiver certeza e isso não é verdade então
esse esse webnar para destruir todos
esses mitos a duplo do felicidade né nas
notificações acontecem Os relatos
incompletos que as pessoas é
registros notificam de forma incompleta
e se dificulta o avaliação né Depois ele
não tá não é a gente não é capaz de
testar a hipótese né a gente vai observa
é o que tá acontecendo na prática
Oi e aí a gente tem diversas Barreiras
no próximo nos processos né dentro da
farmácia hospitalar por exemplo é para
evitar diversos erros é como a seleção
de produtos mais seguros Então se na
hora que eu vou fazer padronização de
medicamentos no hospital eu tenho dois
medicamentos com que promover a mesma
eficácia mas não tem mais reações
adversas associadas e o outro não então
a gente vai optar pelo que provoca menos
reações adversas quando eles estão aqui
parados nos outros nos outros fatores é
a gente promove também a qualificação de
fornecedores né nos hospitais fazendo a
qualificação dos da de quem nos entregam
os produtos é isso é importante também
na qualificação dos Fabricantes porque
se eu tenho muitas reações adversas ou
ineficácia terapêutica que é o que a
gente esquece bastante de notificar a
ineficácia terapêutica eu consigo
retirar um é ruim principalmente Google
sistema de compra pública da aquisição
do hospital se eu tenho a notificação e
o monitoramento de que esse medicamento
está sendo danoso ou não está atingindo
o efeito que a gente gostaria E aí
outras coisas como controle de
temperatura controle de qualidade a
avaliação da prescrição pelo
farmacêutico que é um modo de busca
ativa de reação adversa a gente vai ver
e a responsabilidade técnica no preparo
e administração dos medicamentos porque
é algumas reações elas são infusão
dependente elas estão relacionadas ao
preparo e administração então importante
responsabilidade técnica do farmacêutico
sobre o preparo e da equipe de
enfermagem quando a essa
co-responsabilidade e da equipe de
enfermagem sobre administração
é uma pandemia né a gente esteve diante
de uma doença nova por um iniciados
vários estudos com
a intenção de obter resultados de se
obter resultados rápidos não é para
conseguir resolver os problemas da
pandemia então a gente tava diante de
muitas incertezas é um ciclo de vida da
tecnologia bastante abreviado né
distribuir a gente tinha
tem ainda né é uma atualização muito
rápida das coisas então que ontem a
gente tava fazendo de prática Clínica é
como algo importante hoje já sabem
estudo dizendo que aquilo ali não não
melhora na realidade então a gente já
para de fazer a gente tinha que diante
da situação é de Novos Produtos de algum
produto ser aprovado para o medicamento
né você comprovada eficácia para o
medicamento a gente tem capacidade de
logística de fazer a distribuição de
fazer esse e o ação tudo isso é um crime
os riscos né E aumenta necessidade da
farmacovigilância
ainda enfrentamos outros desafios como
desabastecimento de medicamentos que fez
com que a gente
utilizasse o medicamento que a gente não
estava acostumado a utilizar no lugar de
outros né que era um padrão os
protocolos agente praticou muito uso
off-label eu não estou falando só dos de
Terapias experimentais para ouvirem mas
também entre os ativos e analgésicos na
UTI por exemplo a gente fez muita
substituição por produtos que a gente
não utilizava então a gente Chegou a
utilizar anestésico inalatório por
exemplo é para sedar os pacientes na UTI
e isso não é comum anestésico inalatório
não tem essa finalidade de manter um
paciente em sua redação Então tudo isso
foi uso off-label que a gente fez preço
diminui a segurança nos processos os
produtos que vieram de outros países né
importados que foram vieram com rótulo
em outro idioma
e é para uso imediato porque a gente
tava precisando tudo em São frios risco
ao Visa nesse processo todo emitiu
diversos alertas né de segurança mais
Ultimamente é têm investido bastante na
nas campanhas de divulgação né do
vigimed e da
dos meios de notificação de concientizar
as pessoas para identificar né e
notificar as reações adversas do nós
fizemos um grupo
consórcio com todas as várias sociedades
médicas e farmacêuticas
Dra Elaine tá lá conosco Para justamente
promover ações de divulgação Se vocês
forem nos nas redes sociais dessas
sociedades estão estão lá cargas e em
vídeos de educação realmente dos
profissionais para
incentivar a notificação e esse magnata
também é um meio da Manuela e E aí com
esse processo de educação para que a
gente consiga levar esse essa informação
para mais pessoas eu queria que ele
continuasse daqui para falar um pouco
para vocês sobre esse plano de
gerenciamento de riscos é para registro
como é que eles recebem isso na
agência e todo esse processo de
vigilância pós-comercialização é o que
eu percebo é que o plano ele identifica
a
esse perfil né de segurança do
medicamento ele faz uma avaliação de
risco benefício é e a isso precisa ser
levado em consideração não apenas um as
possíveis reações adversas em si né mas
o contexto que o medicamento vai ser
utilizado porque uma um prurido em uma
criança que tá em casa brincando e tomou
uma Amoxilina e fez o prurido ali não
pode não incomodar tanto mas para um
paciente que já tá grave na UTI
o uso que já tá restrito ao leite que
não consegue se mover e aí começa a
coçar o corpo todo Imagine se tem um
potencial muito maior de dano que vem
todo mundo psicológico também nesses
pacientes então Elaine que que você
poderia nos contar sobre isso
é isso aí eu falar em gerenciamento de
riscos ele é um documento que é entregue
pelo que pretende registrar um produto
no país então a forma cujo ânsia do
ponto de vista da regulação
então lá na Anvisa nas agências
regulatórias pelo mundo inteiro elas
recebe elas a fármacos nós começa antes
do registro né a gente começa avaliando
Então esse plano de gerenciamento de
veículos para
verificar se aquele medicamento vai ser
utilizado da melhor forma e
especialmente a empresa tem que fazer se
monitoramento de acordo com o plano de
gerenciamento de risco destas
informações tem que estar na bula então
a comunicação de risco de um produto né
por mês e não é a bula do medicamento é
ali que está falando para que deve ser
para quem não deve Qual é a melhor
posologia então é um documento muito
importante é que foi todo Baseado Em
toda análise dos estudos que subsidiarão
o registro E aí não pode registro a
gente tem outros documentos que a gente
vai fazendo avaliação Então as
notificações que a gente mais fala né
que é o que tá é que os profissionais
Saúde lidam São informações de suma
importância e quando ela chegam por
exemplo para os detentores de registro
os relatórios de avaliação benefício
risco que eles nos entregam tem que
estar com todas as notificações que eles
receberam e pela legislação brasileira
que está harmonizado com a legislação
internacional são 20 anos que os
detentores de registro devem guardar
suas informações né então a gente também
Verifique a sinais de segurança Será que
outros países também tá acontecendo como
que esses sinais funcionam na base o
mundial né a alma
repositório das notificações no mundo
inteiro e a uma análise de
desproporcionalidade que é o que quando
começa a a
soltar fumacinha de que olha aqui há um
problema entre este evento adverso esse
produto é então a gente começa a
verificar uma possível sinal de que algo
não está legal e a gente fala que é
sinal de segurança quando há uma relação
de um evento adverso de um produto que
não está documentado ainda então por
exemplo prolongamento de
intervalo qt com cloroquina já está do
inscrito né já está em bula então para
nós para regulação não é um sinal de
segurança mas a gente fica atento porque
ele pode estar numa frequência muito
maior do que é esperado por exemplo na
bula tá aqui é raro E na verdade a gente
tá vendo que é comum então começa pode
ir passando Michele a gente identifica
né E aí quem tá na conta Quem tá na
assistência né Deve ter um monte de
farmacêuticos clínicos aqui médicos
quando o evento ele não atingiu o
paciente a gente chama de queixo a
técnica ou desvio de qualidade e essa
notificação é feita no sistema que ao
notivisa se ele atingiu o paciente então
é uma reação diversa o erro de medicação
e nesse atividade terapêutica outro
evento adverso é notificado no vigimed
no sistema utilizado pela Anvisa desde o
final de 2018 pode passar por favor
bom e é importante né quando a gente faz
a notificação que as pessoas falam Ah
mas é a gente deve notificar e todo esse
movimento que a Michele colocou né da
Mili com mais oito sociedades né
importantíssimas no Brasil foi
justamente numa conversa dessa a vocês
estão sabendo da Hepatite por vermelho
Tina e a gente não não chegou para
Anvisa só tá nas redes sociais na
televisão mas a notificação não chegou e
aí é nós conversamos esse movimento né
de estimular Os Profissionais de Saúde
enviassem agência regulatória essa
informação e é importante também e a
gente verificar né os novos medicamentos
aprovados estão hoje a gente tem alguns
medicamentos que são utilizados ao
filemo E aí falando não só daquele que
não tem evidência científica mas como a
Michele colocou alguns outros
medicamentos que são utilizados né E
hoje mesmo
e mais cedo Anvisa para um outro
anticorpo monoclonal para
convite né para casos leves e moderados
mas que tem tendência agravamento Então
os outro vimabe né Foi aprovado hoje
mais cedo então além de render vir
de todos esses mab sair não vou nem
falar para sopa de letrinhas a gente
precisa manipulação medicamentos novos
né que foram aprovados recentemente
então sempre foco da farmacovigilância
que eles medicamentos que estão a menos
de cinco anos no mercado especialmente
no gente está falando de uma doença nova
né pode passar
Ah e só alguns conceitos para a gente
não confundir né Porque a turma confunde
muito o que seria
considerado o erro de medicação reação
adversa quando você vai notificar é esse
evento E aí o que que você faz um
pouquinho dos conceitos diferenciando aí
bem didaticamente para gente não
conseguir ver quando a gente fala de
farmacovigilância nós não falam de todos
os eventos adversos relacionados ao uso
de medicamentos ele pode ser causado
diretamente pelo medicamento ou não né E
aí quando a gente fala disso por exemplo
pode ser um erro de medicação né que não
acontece nos dando o evento adverso
porque utilizou de forma inadequada do
medicamento no quando a gente fala de
reação adversa
nós estamos falando de uma situação que
tem relação né prismas tem relação com o
medicamento esse com a farmacologia né o
samba de reação adversa a medicamento
quando falamos de erro de medicação
né Nós estamos falando de um evento que
é não intencional né é que o erro por
conceito é não intencional então pode
ser inclusive na mão do cidadão né do
usuário do medicamento que se equivocou
tomar o medicamento errado então é essas
informações na hora de notificar para
Anvisa é o mesmo caminho é o virgem
médio mesmo lugar não tem que pensar eu
coloco esse aqui ou ali não atingiu
paciente é lá no vigimed que vai fazer a
notificação então é é importante daqui a
a metade colocou né ah o quadro que a
gente colocou no capítulo do vídeo boas
práticas em farmácia hospitalar que nós
falamos sobre né a descrição dessas
características de um sistema segundo a
Organização Mundial da Saúde de um
sistema de notificação de sucesso e isso
é legal Oi Rose dentro dos hospitais
dentro das instituições saúde né porque
tem que ter uma sistema ali que seja no
papel uma ficha de notificação para
chegar algum lugar Esse lugar é esses
pode ser o serviço de forma com os
lances que já existe dentro de uma
gerência de risco de um serviço de
qualidade em fim ou é dentro da farmácia
para lá que é onde a gente recebe
ligações né recebe e aí eu falando
farmácia lá que é meu
meu vício mas também né dentro das
Farmácias as farmácias e drogarias enfim
a gente recebe essa essa informação e o
importante é olhar para tentar né não
ter uma visão punitiva né
avaliar aquela informação sem julgar
mesmo reação adversa não é só o erro não
que as pessoas julgam porque muitos
médicos por exemplo relatam está na
literatura relatam que não notificam
porque podem julgar a conduta clínica
dele né então ele acaba não notificando
e aí é o que tem uma análise por
especialistas então ai eu não entendo
disso aqui mas eu vou colocar a maior
número de informações que eu tiver e vou
enviar para para visitar envia direto
para um Pires e a gente faz análise mas
o importante é que chegue né a
informação tem que ter agilidade né
então uma das coisas que eu fiz lá há
dez anos atrás e foi trocar um sistema
no papel por um sistema informatizado de
notificações dentro da minha instituição
foi porque às vezes o papel ia parando
de gaveta em gaveta e até chegar até a
gente a gente não conseguia mais evitar
alguns eventos adversos evitáveis né o
foco deve ser no sistema se olhar para
para para o que tá acontecendo ali
naquele naquele local o quê que pode se
melhorar com o processo de trabalho e
também tem que ser sensível né Para que
quando eu chegar em formação a
notificação ela não é mais um papel para
colocar ali na ilha e mandar para Anvisa
a notificação ela deve ser uma meio o
aprendizado para melhorias e a
instituição tem que entender isso pode
passar
os seus sistemas né de notificação
nacional que alimenta o a base da OMS
então a um intercâmbio é ter essas
informações
exatamente e é o longo Vai dar pandemia
O que que a gente viu né Que
principalmente focada nas vacinas né é a
um movimento Mundial para
farmacovigilância e se fortalecer a
população tem interessado em falar sobre
o assunto todo mundo relata que evento
que teve com a vacina né é a aceleração
do uso da tecnologia da informação
acabou que muita gente começou a trocar
informações a se interessar sobre sobre
isso Inclusive a gente está para lançar
agora junto com o ms é uma nova ficha de
notificação mas amigável ao cidadão para
cidadão deve ser mais fácil para ele
notificar que e amigável ao celular né
então ele entra no formato melhor para
ele poder fazer essa notificação e
também disseminar a comunicação sobre
saúde nessa pessoas estão falando desse
assunto nunca se falou tanto em saúde
nunca se preocupou tanto com saúde Então
esse é um momento da gente ampliar
farmacovigilância no Brasil e no mundo
né pode passar Então como que a gente
faz nesse intercâmbio de informações é
muito importante dizer que nenhuma
informação é pessoal vai para
levar para o cça lá vai para o INSS
Então como que a gente faz desde 2001 a
Anvisa o centro Nacional de
monitorização de medicamentos já são 20
anos nelas comemoramos a pouco tempo a
Live do evina tá tá gravado vocês podem
assistir no YouTube da Anvisa e o que
aconteceu né a gente envia informações
para lá não as informações pessoais só
não vão dados pessoais inclusive isso
nem a pedido RG CPF para notificação
esse não existe
ver mais dados demográficos da idade
sexo raça essas coisas importam para as
reações adversas e de lá a gente também
tem acesso às informações dos outros
países são Por exemplo quando a gente
vai avaliar como hoje né Hoje a gente
apresentou uma etapa da
farmacovigilância para tomada de decisão
lá no registro então quando vai avaliar
o plano de gerenciamento de risco a
gente a hora em outros países que estão
utilizando Qual é o perfil de risco
desse produto nos outros países e a
gente consegue por exemplo já trazer
alguma informação mais robusta para o
plano de gerenciamento de riscos e para
bula Então essa importância desse
intercâmbio a ontem mesmo né no feriado
a gente estava em reunião com as outras
agências regulatórias as 8 horas da
manhã para discutir o perfil de risco
das vacinas em vendo que os outros
países estão estão tendo então esses
dados são muito importantes para a
tomada de decisão por registrar ou não
produto ou para suspender o uso desse
produto no país pode passar a
Oi e aí como é que faz isso né chega a
notificação é importante dizer sem por
cento das notificações que vem das
instituições de saúde são avaliadas do
cidadão são avaliados pela equipe de
farmacovigilância da Anvisa a equipe
pequena mas se dedica fazer essa análise
né E aí é feita a avaliação de
causalidade que é quando você define se
tem relação ou não com produto então por
isso as informações quanto mais
informações melhor em porque Imagine se
a gente sem o prontuário como que a
gente vai ter informações né e buscar
mais dados sobre aquele aquele evento E
aí esses dados vão lá para o vídeo base
quando a gente colocou de forma nem a
narrativa por exemplo não vai para não
ter problema com dados pessoais com a
lei de proteção de dados pessoais e aí a
gente tem um algoritmo ali né no
vigibase que vai fazer essa análise
tanto de duplicidade de informações de
qualidade da informação e traz no multi
sisteminha que é o vigilyze essas
informações agregadas eu não quero olhar
agora quantas miocardites tem aqui no
Brasil com vacinas e quais são essas
vacinas qual o perfil dos pacientes que
estão tendo qual as quais foram as
consequências consigo ver neste momento
no Brasil e no mundo o que que tá
acontecendo selecionar por países e
fazer uma busca mais apurada para tomada
de decisão não é isso retroalimenta
gente né a gerência de parafuso as para
tomada de decisão próximo 1
E aí se aí é a cara do sistema né do
vídeo média hoje lá no site da Anvisa
mas já já Vocês vão ter também uma ficha
novinha é para notificação pode passar
ah e hoje está fácil de achar para no
banner né entrada no site da Anvisa tá
fácil de clicar lá vigimed pode passar
por favor
Oi e esse esse sistema né ele começou a
ser utilizado em 2018 então eles encham
o perfil cidadão perfil profissionais
saúde e tem também é para quem tá nas
instituições são sua Hospital sentinela
tem lá o local né que os hospitais vão
fazer a notificação Então são perfis
diferentes assim como por detentor de
registro que é o a indústria né então
ali a Michele começou a a fazer a
notificação né então você vê que tem
Aline qual é as iniciais do nome então
quanto mais dados melhor que dia que
começou a ter reação quais os
medicamentos que eram concomitantes
quais as doenças em fiz é importante né
Para que como eu falei a gente não tá
com prontuário é e muitas vezes só vem
as iniciais Quando é que a gente vai
tomar decisão né esse esse perfil sim
ele tá tá ficando ainda mais amigável
mas é muito dific mesmo de colocar que
dia que começou a reação o que que
aconteceu hospitalizou não hospitaliza
quem faleceu essas informações são
importantes e o medicamento gente tem
que ter minimamente fabricante porque
senão a gente fica sem usar as mãos
atadas para tomar uma decisão então foi
medicamento importado que que aconteceu
essas dados estão ajudando a tomar
decisão por manter uma manter as medidas
Cruze hotéis nessas medicamento
intubação endotraqueal pode passar eu
tenho colocado ali o símbolo do da rede
sentinela só para dizer que os outros
países sentinelas existem sistemas
próprios né que alimentam direto avisa e
os profissionais que atuam nesses
hospitais é a gente no caso o sistema do
hospital e não necessariamente vigimed
diretamente então por exemplo eu não
tenho hábito de usar o remédio mas eu
recentemente
notifiquei uma reação que eu tive
pessoal porque aí eu não vou notificado
do hospital né E aí às vezes por exemplo
eu tô com uma paciente agora neste
momento na UTI com a miocardite que a
gente não sabe ser
e a vacina ou se é uma miocardite
peri-parto que ela teve ou se ela vinha
sustentando um abraço e cardíaco ela tem
Bradescard a
assintomática se ela vem sustentando é
muito tempo ou bradicardias em sem
perceber as vezes as extra-sístoles E aí
agora tá com com insuficiência E aí é
isso tem que ser notificado mas aí eu
não vou notificar no vídeo hoje porque o
sistema nosso é da deve ser que
inclusive foi desenvolvido com o doutor
Elaine vamos vamos notificar diretamente
no vigimed porque foi a vacina não foi
tomada no nosso serviço nela ela já veio
vacinada então é uma suspeita mas não
foi aplicado no nosso o nosso serviço E
aí para não gerar essa duplicidade
a gente vai fazer E aí o sistema envia
uma nova ficar uma notificação por
e-mail né ela envia no e-mail a
informação e o link se você acompanhar
é isso e a gente tem hoje no painel esse
painel tá em processo de melhoria para
que os pesquisadores tem muita gente
aqui que faz se alguém que a gente tem
interesse necessitados nem todos os
dados que estão no vídeo média hoje
estão num painel público ainda de
Transparência mesmo você pode ir lá
fazer filtros e já já Vocês vão
conseguir baixar né em arquivos que
serão possíveis fazer tratamento de
dados pesquisas mil aí a gente quer mais
deve ver que os dados não estão sendo
utilizados para pesquisas vocês
trazerem para nós né novidades a
respeito da segurança de medicamentos
coisas que a gente possa não tá
conseguindo ver então de conta com os
pesquisadores para isso aí já já a gente
vai fazer webinar lançando esse sistema
então ali Vocês conseguem ver o perfil
do serviço de saúde são quem mais
notificam né os hospitais
normalmente quem mais identificam e a
gente tem aí um processo bastante
importante nesse momento que a gente
está fazendo a habilidade dos e suas
notifica que é de onde tem as
notificações de vacina também para o
vídeo beijo para que a gente possa
trazer essas informações pode passar
interessante que depois do serviço de
saúde são as próprias empresas
farmacêuticas né que notificam mais até
mais do que outros do que a população em
geral e os entre os profissionais né os
farmacêuticos que notificam mais é o que
é de ter orgulho
e depois os outros profissionais E aí
Elaine eu queria Vamos só passar
rapidamente aqui uma revisão sobre a
classificação das reações adversas para
gente entrar nos casos bem interessantes
é eu acho que a gente pode deixar na que
são conceitos e a gente deixa a
apresentação mas é tem várias
classificações para reações adversas né
inclusive quanto ao tipo de reação
quanto a frequência né se inspirado
Inesperada o que que é importante pó Oi
Michele O que é importante é que você
escolha um e adote para o seu serviço
para que você possa comparar esses esses
resultados né Que tipo de evento é então
às vezes você faz uma intervenção né
farmacêutica você começa ver que
melhorou né às vezes os eventos adversos
antes eram graves com esse medicamento
agora você já consegue que a equipe
utilize melhores você consiga um evento
adverso mais leve e quando você faz essa
classificação é importante para fazer
avaliação do serviço e sim né e a
determinação da causalidade existem
alguns algoritmos como ao qualquer
algoritmo eles têm limitações né o
narango foi o primeiro mais utilizado
Hoje ele fica um pouco em desuso Porque
tem uma pergunta por exemplo se a reação
reaparece com a introdução de Placebo se
você vai reintroduzir o produto né é eu
acho muito engraçado que a gente tem
ouvido de algumas empresas farmacêuticas
assim ah mas não tem evidência
científica para e é importante Z que
depois que ele tá no mercado Qual é a
pessoa ética que vai submeter as pessoas
a ao produto só para ter certeza que foi
aquele produto que causou a reação
principalmente por reação grave e
principalmente a gente vai falando de
grupos de risco né com o gestantes por
exemplo com crianças né você não vai
fazer isso então de fato a
farmacovigilância Ela traz informações
super importantes e isso deve ser
entendida está falando muito dia semana
passada ele ficou um dado de vida real e
essa informação deve ir para rua então
vocês vão ver cada vez mais nas bulas as
informações assim é resultado de
monitoramento posso escada de
farmacovigilância tem uma etapa ali que
vai falar de eventos que apareceram que
a gente não consegue às vezes determinar
exatamente a frequência e aparecer Então
essa essa causalidade dessa relação de
causalidade você vai utilizando é isso
mais uma vez deve definir qual é o que
você vai utilizar mas que outros e nem
tão tem o cacho lasanha tem o
homem-aranha tem Liverpool pode passar
pela atenção são
algoritmos que são utilizados e tem da
OMS né é que para definir a causalidade
então o que que é isso né te ajudar
definir se tem relação com o produtor
não quanto mais experiência Clínica
melhor para poder
fazer esse tipo de avaliação é pode
passar o queixo né do naranco é
justamente
aqui a maioria fica classificada entre
provável e possível e a coisa mais
difícil do mundo é a gente tem uma
definida justamente por esses requisitos
mas ele é o algoritmo mais utilizado e o
Liverpool tem tem ganhado aí a a
simpatia de muitas pessoas pela
praticidade pela forma simples e prática
que um fluxograma simples ele consegue
dar um direcionamento e colocar como
provável pôs é definida mas também é bem
difícil chegar a definida como que a
gente faz entrar
e
o que é importante é que você busca
outras informações não é só o que tá na
notificação Tem que olhar na literatura
se tem alguma coisa descrita é às vezes
existem outros artigos falando nós na
regulação vamos olhar o sistema
de outro né a visuais e para olhar seus
países tem o mesmo problema isso é
importante para ajudar a reforçar essa
as análise de causalidade
e Então como que a gente faz na prática
né A Busca ativa eu coloquei no início
que uma das formas é por meio da
avaliação né da prescrição de
medicamente e relendo as coisas que faz
a gente identificar né são várias mas
por exemplo a suspensão abrupta de um
determinado medicamento né que é de uso
crônico que é de uso contínuo de um
antimicrobiano antes e completar o circo
e a prescrição de anti-histamínicos e
corticosteróides e anti-in médicos e
diante dutos em geral que Inclusive a
uma até o visual dos alunos de farmácia
na qual a gente a estudante de farmácia
toda vida que o professor de
farmacologia coloca assim Cite três
reações adversas de medicamento x a
gente sempre coloca náusea vômito e
diarreia porque as usinas enterrar
mínima o essas Três Gerações porque
quase todos os medicamentos causam
nessas três Então se introduzido um ato
médico na prescrição eu já posso
desconfiar que o paciente tenha tido
reação adversa algumas Camille por isso
que o tal do Se necessário na prescrição
ele é complicado porque na hora que toda
vida por exemplo que você para escreve
um Tramadol você já tá escreve quando
dança trona você vai mascarar buscar
Tinga dificultar na verdade a busca
ativa porque aí eu fico sem saber se é
hábito é todo mundo que vai usar o
medicamento que costuma causar e meses e
com o seu médico eu perco o fio Nega eu
perco aquele medicamento como gatinho
ele deixa acaba deixando de ser um
gatinho ele passa a ser um gatilho mais
complexo para eu buscar então
os antigos já é melhor porque por
exemplo são mais a nyu naloxona a gente
sabe que realmente aconteceu ali uma
reação um evento e alguns exames
laboratoriais também podem ser elencados
né que o acompanhamento do paciente é
Para sinalizar reações adversas Como por
exemplo o coagulograma nem pacientes que
estão utilizando
medicamentos que podem provocar
sangramento que podem ampliar o
perfil né de de sangramento do paciente
então aqui um exemplo de uma prescrição
é do que que acontece na nossa prática a
gente tá lá no manhã de sol no hospital
e aí chega prescrição coisas acréscimos
né mano bom então eu tenho prometazina
uma boa eu tenho hidrocortisona e eu
tenho desse pela federaminas prescritos
e eu tenho uma vancomicina suspensa o
que será que aconteceu com esse paciente
o farmacêutico experiente farmacêutica
hospitalar que já já é mais experiente
farmácia clínica então que está
acostumado a fazer segmento ele já sabem
que se trata de uma síndrome do homem
vermelho provocada pela vancomicina o
que se vocês observarem é só vancomicina
tá sem tempo de infusão e essa relação é
muito
comum com o tempo de infusão né tipo é
muito relacionada ao tempo de infusão se
você faz ela a inclusão mais lenta em
tese você teria no ser Vita essa reação
no entanto nem sempre isso é verdade
nesse caso aqui que foi publicado em
2019 é um caso de vancomicina por via
oral que causa a síndrome do homem
vermelho no paciente então a paciente de
75 anos ela foi internada com colite
Grave por clostridium difficile a gente
sabe que usa vancomicina com via oral
nesses casos no Brasil como a gente não
tem apresentação por via oral é feita
uma adaptação da forma farmacêutica é
feita às vezes em alguns hospitais
alguns mandou manipular na farmácia
magistral as que não podem fazer isso
vou usar a vancomicina é de via
endovenosa faz uma adaptação devia faz o
paciente usa o via oral o medicamento
que seria injetável E aí ela recebeu uma
come Sina no segundo dia da terapia
desenvolveu Hubble eritema e prurido na
face pescoço e parte superior do tronco
levam como ensinar All foi suspensa e
foi iniciada a difenidramina e ocorreu
melhora Clínica após 24 horas da
interrupção da vancomicina
bom então foi uma síndrome do homem
vermelho que é caracterizada por robô
respiração ofegante eritema prurido
hipotensão espasmos musculares não só
vão como ensina pode causar mas outros
medicamentos que não é tão comum a gente
ver mas ciprofloxacino EA rifampicina
tem com a planilha e anfotericina B
também podem provocar essa reação ele
pensa E aí no caso a paciente não tem
relato se a paciente eu não sei se é
paciente utilizava outros medicamentos
certo vamos simular que isso aqui é uma
notificação Elaine não foi notificado
essas informações que estão aí e aí eu
não sei se é paciente usava outros
medicamentos eu não sei se ela tinha
como o idade eu só sei que ela usou
vancomicina o via oral e causou essa
reação como é que a gente trata dentro
dos algoritmos que a gente tem hoje como
que a Anvisa trata para definir a
causalidade é do que é padronizado né
pela OMS dentro desse caso por exemplo o
primeiro que Independente se ela tá
relatado ou não Você deve notificar Esse
é importante é porque é porque a gente
precisa saber se
se a gente tem que fazer algum Alerta né
mesmo dentro da instituição Poxa tá
acontecendo direto as pessoas Se
Esqueceram de colocar a velocidade de
infusão Será que eu não tenho que
alertar a equipe Clínica Será que eu não
tenho que falar com você e agarrar com a
comissão de uso racional de
antimicrobianos sobre isso para orientar
nem as pessoas né os prescritores a Como
utilizar melhor produto então quê que é
importante a gente vai olhar para bula
tá esperado é esperado na estrada é isso
já é descrito né descrita na literatura
então às vezes não tá escrito na bula
mas está descrita na literatura já tem
algo que mostra então quando já tem uma
literatura e já ou já está descrita é
mais fácil de você tomar essa decisão
aqui da parte regular e a gente vai
olhar também como eu falei outros países
Será que outros países isso acontece
Será que essa é uma reação que é
inspirada Então o que tá acontecendo
agora nesse exato momento com a vacina
da astrazeneca é uma Nova Reação uma
reação grave que tá acontecendo é Rara
ainda mas já foi descrito na literatura
E aí os países são todos monitorando
para ver se vai acontecer nos países
para importante a gente ter essas
informações justamente para monitorar e
verem o que precisa ser feito em relação
a essa reação tão notifica e a gente
classificaria aqui como um como uma
reação definido uma reação causada pelo
produto
o que que é importante dizer Será que
vale a pena a gente fazer uma um Alerta
Será que você tá acontecendo muito no
país né Então as pessoas têm que
informar a gente para a gente fazer essa
avaliação dessa frequência também
É nesse outro caso a gente tem uma
hepatite induzida por met odol eu vi que
Mateus Beck tá tá aqui no chefe ele tava
aqui dando umas contribuições que nosso
colega farmacêutico Clínico lá do Rio
Grande do Sul e em especializado nessa
parte avaliação de função hepática dos
pacientes sempre Alerta muito para isso
já eu trouxe esse caso da metildopa que
é uma hipertensivo de escolha para
gestantes né com a hipertensão e nos
casos de pré-eclâmpsia Então essa
paciente tem 34 anos estava na quarta
gestação
é uma história de pré-eclâmpsia usou
metildopa 1500mg dia desde a 24ª semana
de gestação e após o parto houve uma
redução da dose para 750 MG de Mas esse
não foi imediatamente após sempre foi
depois de algumas semanas ela foi na
consulta né Depois E aí alguém reduziu
essa 12 e aí as transaminases dela uma
semana antes do parto estavam normais só
que ninguém olhou mais essas
transaminases então um dia lá apresentou
icterícia e hepatite grave né oito
semanas após o parto e aí quando foram
verificar essa função hepática dela tava
com sdd
1341 ltd 1018
Ah e assim as pessoas que não são
acostumados a ver alteração de função
hepática exames laboratoriais Poli se
assustarem a gente tá errado o resultado
desse Mas essa é a realidade de quem
trabalha diariamente com medicamento que
só hepatotox eu que trabalho no UTI que
tem um perfil é que recebe bastante caso
de pré-eclâmpsia eclâmpsia gestantes
nessas condições eu vejo muito e eu
gostei muito no início Porque mesmo não
tem geral a gente não costuma ver se
valores assim de aí citei LT com o
frequência qual frequência que eu vejo
na UTI que eu trabalho hoje então essa é
para toxicidade foi induzida por o
método foi diagnosticado dessa forma
porque ele foi feita foram feitas
diversas investigações laboratoriais
biopsia hepática que descartaram outras
causas de hepatite né ela apresentou
melhora após a interrupção da média o
dólar e no arquivo eles enfatizam né a
importância do monitoramento regular da
função é E durante o tratamento com o
método do Piaí eu estendo isso a dizer
com todos os medicamentos que tem esse
perfil de causar hepatotoxicidade tem
relato de caso de patente fulminante o
método ó por exemplo então a gente
precisa monitorar
Além disso eu não tenho viagem
confundimento com a outra complicação na
gestação o que é a síndrome de help né
que o nome já diz que é a e móveis e
enzimas hepáticas elevadas baixa
contagem de plaqueta e para a gente essa
paciente no do caso agora teve no
pós-operatório nem do pós-parto já oito
semanas depois do pago houve uma certa
negligência nesse nesse monitoramento
nesse caso mas o nosso serviço que a
gente tá monitorando por exemplo
diariamente quando a alteração
eu posso tá tendo um quadro de Réu e
principalmente quando esteja é o sobe
antes do terça-feira no caso o STP só
sobe mais rápido pode estar relacionado
e a queda nas plaquetas em todos os E aí
o que a gente vai percebendo mas muitas
vezes não começa apenas um alteração das
transaminases de uma forma ou de outra
conduta é suspender a mete o dólar E aí
do que ficar essa suspeitamente que a
gente veja Já que é um é uma síndrome de
clássica e aí a gente detona maneira tem
que suspender Porque como um medicamento
é para preparar o toque que você tem uma
doença que tá também provocando essa
disfunção hepática é ruim mas o que
fazer nesses casos em que determinadas
doenças ou complicações podem se
confundir com os efeitos das reações
adversas Elaine tem que a gente conhece
as estratégias que a gente pode utilizar
dizer que a que eu
costumo fazer no dia a dia né Acho que
nesse caso aqui né claro como relato de
caso ele vai estar bem descrito e esse
tipo de descrição que tem que dar uma
notificação para que se tome alguma
decisão Então olha houve suspensão e os
melhora isso lá no laranja que você vai
eu acho lasanha vai ver né nos
algoritmos de causalidade porque aquele
fator que estava ali ele foi retirado e
ouvir né uma melhor isso nos ajuda a a
tomar decisão quanto ao no alma em
relação a outra coisa é mais né Mais
caso serem notificados justamente ver
para gente ver se tem na literatura se
aqui no Brasil por exemplo tá
acontecendo em vários locais né se isso
está acontecendo com outras pessoas são
essas informações e que vão fazer você
tomar decisão mesmo quando você tem um
fator confundidor se tem o fator
compositora às vezes ele não vai ser um
é uma classificação a 1 com o super
definido eu fez isso mesmo tudo mas vai
ficar um pouco menor ali a
definição mas é é importante para
nortear o uso adequado dos medicamentos
para que dentro das instituições também
se façam comunicado aos médicos né é uma
Alerta na é eletrônica se é possível
para que eles façam monitoramento desses
medicamentos
esse é o nosso próximo caso é um
conhecido como um dos
farmacêuticos interesse vistas que é o
Delírio e que a gente trata assim como
se fosse uma nova doença do paciente e
muitas vezes não notifica como reação
adversa até porque geralmente ele está
associado a alguns medicamentos na
terapia
eu tinha uma ideia equivocada antes deus
deu me tornar farmacêutica clínica na
área de terapia intensiva de Outra
experiência com isso de que delirium só
era provocado por medicamento que ajuda
sistema nervoso central né tipo
sedativos e
analgésicos
opioides por exemplo que depende sistema
nervoso central mais não e a uma gama de
medicamentos em várias classes que podem
provocar delírios são os medicamentos de
leilão gênicos eu falei disso aqui já no
outro web nada nesse caso por exemplo a
gente tem um paciente de 65 anos que fez
uma cirurgia de catarata recebeu alta
bom e foi para casa em uso de colírio de
atropina uma vez 31 por cento 3 vezes ao
dia e aí subitamente ele apresenta um
comportamento anormal não é
caracterizado por pegar objetos
imaginários tentar remover o curativo
dos olhos né falas desconexas confusão
mental e tentativa de fuga a família
levou ele para o hospital de volta e
após interrupção os sintomas melhoraram
cerca de 8 a 10 horas depois
e é tentou se a reintrodução ela não
tinha falado que ninguém reintroduz para
ver mas nesse caso aí tá relatado lá que
eles fizeram uma reintrodução da
atropina é para ver e a reação se
repetiu na nesse caso
sob sob observação né no hospital porque
essas situações de confusão mental de
responde está relacionada a fatores
ambientais já está muito relacionada Às
vezes a fatores ambientais Então acho
que para tirar dúvidas Será que foi
atropina mesmo não vamos vamos voltar
causar e ver né E aí aconteceu novamente
então foram descartadas outras causas e
foi definida a causalidade como provável
nesse caso é da atropina E aí quem
imaginava que um colírio de atropina
atropina endovenoso a gente sabe o que
pode provocar delírios mas o colírio uma
coisa que para Gente Inocente gente
nunca acha que vai ter uma reação
adversa e um colírio né e sistêmica
ainda mais como delírios e para vocês
verem comum pode acontecer né e é o que
que você achou dessa causalidade
provável Tá certo você se discute
não acho que é porque tudo vai depender
eu tenho que ir né tudo vai depender do
do tipo de algorítimo que ele utilizou é
mas provavelmente justamente por pelo
que você tá colocando tem a idade né tem
os fatores ambientais que podem
confundir né embora ele tenha feito a
reintrodução Ea reação tem-se repetido
então isso leva mais para uma
causalidade definida né quando você olha
e fala não eu retirei o fator ele
melhorou eu reproduzir ele teve alguma
reação Então você não vai né certamente
você canal se aqui está sendo causada
pelo pelo colírio mesmo
quando eu falo de milho é uma coisa que
não quase não é notificada tem um grupo
em Ribeirão Preto que estuda a
professora Fabiana varal que é uma
grande é
o pesquisador em farmacovigilância né tá
fazendo essa avaliação dele a gente
publicou em janeiro um capítulo se vocês
quiserem podem me procurar eu mando o
link para vocês no capítulo de um livro
internacional sobre Delírio e a ideia
falar sobre isso cada vez mais aí eu
vejo que a Mili tá fazendo muitos
eventos sobre o Delírio e essas coisas
tem que ser notificados né Porque isso
pode fazer uma queda né pode causar
tantos outros eventos adversos que
prejudicam a Segurança do paciente e
vejam né um colírio a gente não esperava
que pudesse causar a como a Michele
colocou essas informações são
importantes e cultura que tá acontecendo
aqui no Brasil 1
bom então é tem vários amigos nossos
aquele no no chat interagindo mandando
pergunta respondendo várias coisas que a
água Arantes lá do HC da USP tá
respondendo aqui algumas algumas
questões do pessoal obrigado Tiago por
ajudar como é que tá ajudando aqui no
cheque que a gente não vai dar conta de
responder tudo mas eu tava vendo aqui
o Alexandre Silva ele perguntou o que
fazer para fazer com que os
profissionais os outros profissionais da
equipe é passem a noite ficar mais é
mais do que são que eu trabalho
recentemente a farmacovigilância fez uma
campanha uma ação na verdade do todo ano
no dia do uso racional de medicamentos 5
de Maio a gente sempre Escolhe algum
tema alguma coisa para fazer alguma
campanha no hospital antigamente antes
da com anemia a gente fazia gincana
tinha joguinho tem um monte de coisa com
medicamento gente já fez intervenção de
forma que a economia para o pessoal ver
o preço do que eles usam porque aí algum
a nossa botando isso melhora né o uso e
aí esse ano em função de toda essa
discussão das reações adversas foi feito
uma
um Pit Stop assim na como a minha
unidade tem visita diária aí na hora da
visita eu fui explicar para eles o que
que era medicamento gatilho a
importância de não ficar prescrevendo
esses sintomáticos junto da prescrição
sem necessidade sem o paciente está
realmente sentindo alguma coisa ainda
mais a UTI que tem médico 24 horas
expliquei para eles como era o sistema
de notificação do hospital e aí
eventualmente eu vou fazer a educação
continuada ali na visita sabe toda vida
que tem uma suspeita de reação alguém
fala a paciente sentiu esses isso é um
pode ser do medicamento E aí eu falo vou
notificar com suspeita e principalmente
eu acho que a coisa que mais fez eles
também verem a importância disso aqui
quando eu notifico o sistema do hospital
o código de acompanhamento da interação
da reação eu coloco isso na minha
evolução Então coloca na evolução
notifico suspeita de reação adversa ao
medicamento tal e código para
acompanhamento EA equipe médica ler né
nossa evolução e ver que tá ali aí até
quem não sabia fica sabendo que teve
essa suspeita
e isso de certa forma é mais
popularizado entre eles por isso como a
gente tem né também farmacêutico
exclusivos para a unidade eu sou
exclusiva do serviço da da UTI eu também
tenho o privilégio de chegar para a
equipe de ser gente se vocês virem
alguma suspeita vocês não tiveram tempo
de notificar me avisem que eu não te
fico para vocês então eu posso fazer
isso na minha aqui que eu sei que tem
informação que eu sobrecarregado que não
pode ser dispor dessa maneira no meu
caso essa disposição tem feito com que
eles venham me relatar nas coisas porque
ele sabe que eu não vou reclamar porque
eles vão notificaram eles sabem que eu
vou acolher e vou no outro ficar para
eles e quando eles notificam eles vêm
para mim todo feliz contar que notificou
né quase que para ganhar o parabéns
então a gente tenta manter essa relação
bem harmônica e mostrar para eles a
importância disso e eu tenho conseguido
aos poucos aqui tá mais alerta em
relação a isso é na minha experiência
ela a complementar
é a gente eu já fiz muita campanha né
para para notificação a gente não é a
gente fazer na literatura é bastante
descrito Então você estimula a
notificação aumenta o número daqui a
pouco começa a cair de novo e aí você
tem que estimular novamente então a
gentinha campanhas periódicas mas acho
que uma das coisas que mais me chama
atenção das pessoas para nós ficar é
quando você ganha uma equipe e Pronto né
então é importante dar retorno não
sinceramente um retorno individual então
né no caso do sistema que a Michele usa
que é o PG USP que eu desenvolvi
pensando em como eu gostaria de ser
tratada como notificadora lá no
doutorado lá atrás né E hoje está nos
hospitais mas às vezes a gente não
consegue dar esse retorno esse feedback
para todo mundo então o que a gente tem
que fazer contar o que que tá
acontecendo Olha isso aqui foi a partir
de notificações essa informação que
chegou foram a partir de notificações é
Não obrigada nessa as informações para
que as pessoas saibam que decisões estão
sendo tomadas a partir daquelas
informações que eles estão fazendo então
uma coisa que a gente vai fazer por
exemplo agora como Anvisa para que isso
fique claro para que a gente
praticamente faz uma alteração de pula
por semana Praticamente tudo com a carga
de cabeça né Não só as vacinas que hoje
estão em voga Mas e a gente ele não
comunica para todo mundo né Sempre Então
a gente vai ter um informe periódico
justamente para contar para a população
que essas notificações é procure Os
Profissionais que essas notificações
elas surtem efeitos e esses efeitos
estão ali colocados é importante a gente
contar né esse retorno esse feedback
fundamental para ampliar a notificação E
aí eu se você me permite mexer eu tava
olhando aq os comentários né é o
deixa eu ver o Danilo Oi Danilo ele
perguntou né se se Anvisa dá conta de
avaliar né toda assim a gente já vale
acredita em todas as notificações faz
análise é só não faz de uma uma
individualmente as dos detentores de
registro que não são óbitos tudo de
detentor de registro que chega a gente
Lia a os óbitos e as vacinas né hoje
porque realmente o volume é grande e as
informações de tentados registro vem por
outras vias também não só nas
notificações E aí essas notificações
todas vão para o vídeo base nos ajudam
também nessa análise agregada mas essa
análise de vida é feita
e o Alexandre Silva que eu vi que acabou
de ganhar o urso o sorteio do curso
parabéns e o Alexandre seja bem-vindo a
turma
ele também perguntou se quando você
desconfia que a toda a reação tá
relacionada que a gente também nesse
caso que a gente mostrou agora Delírio
no doente crítico que tá com um monte de
coisa que pode causar Delírio se você
faz uma notificação para cada
medicamento ou se seria uma única
notificação
é uma única notificação e você vai
agregar todos os medicamentos que ele tá
utilizando ali Quais são os medicamentos
suspeitos né Então quais os medicamentos
que ele está utilizando então é possível
dentro de uma única notificação e
agregando os medicamentos é até melhor
né Para que faz uma análise completa do
caso e aí é aqui dentro né a gente vai
olhar uma um e fazer a classificação de
causalidade de 1 a 1 segundo a
literatura segunda que esperava aquela
tudo que a gente já comentou aqui já que
geralmente o sistema tem um mais para
acrescentar os basicamente é isso e esse
relato de caso para a gente fechar
de um paciente de 185 anos 185 eu ia
falar nossa
85 anos 140cm é uma paciente feminina
85kg e pertence a com demência foi
internada com um quadro neurológico e
desenvolveu durante o internamento uma
celulite no antebraço direito
e
foi prescrito para essa celulite 400 mg
de moxifloxacino
no sexto dia essa paciente apresentou
bradycardia
o efeito eletrocardiograma Onde Foi
verificado o prolongamento do intervalo
qt no dia do internamento ela tava com o
intervalo que tem 420 mil segundos e
nesse dia
640 aqui ao lado representado eu não tô
conseguindo apontar mas a imagem de cima
é o pessoa que eu não tá conseguindo a
contar deixa eu ver aqui
eu não tô conseguindo apontar é na
imagem de cima a gente tem um trecho do
eletrocardiograma dela do internamento
do início quando ela chegou primeiro que
ela fez
não dependam
e no de cima a gente tem o
eletrocardiograma do sexto dia em que
aconteceu do primeiro dia que aconteceu
a reação adversa certo o sexto o sexto
dia de uso do moxifloxacino e abaixo é
uma uma pessoa que está sempre foi
suspenso nesse dia não é por causa do
prolongamento que ter que ela usava
também foi ótimo
que também pode aumentar o prolongamento
que tem aí foi retirado também a famosa
bobina então suspender os dois
medicamentos e seis dias depois foi
repetido o elétron então uh
agora como é que eu vou explicar o
prolongamento que ter sem a vontade
vamos lá que até nesse complexo é dessa
do início do complexo qrs que essa onda
maior que vocês estão vendo Então do
início nesse complexo qrs até o final da
onda T que é um dia que você tá vendo de
cabeça para baixo se vocês perceberem
vocês vão ver aqui no Eletro de cima tá
muito mais distante e o espaço você
contar os quadradinhos É tá muito mais
distante com o espaço entre o início do
complexo qrs e o final da onda t e é
isso que demonstra o intervalo qt então
Claro que tem que ser calculado né Tem
uma fórmula para para fazer o cálculo
corrigido né do que ter ser mais o sol
nasceu aprenderam bastante é manusear
isso nesse período de pandemia que a
gente tinha muito
prolongamento do intervalo qt na
associação de de de cloroquina
hidroxicloroquina e Azitromicina que são
dois medicamentos que podem prolongar o
intervalo qt quando você associa
e você vai ter uma possibilidade maior
de isso acontecer e a gente tem a única
coisa que a gente precisa isso que eu
sinto necessidade né como farmacêutico
Clínico de entender no eletrocardiograma
e conseguir fazer essa leitura do
prolongamento do intervalo qt E aí uma
dúvida também que as pessoas costumam
ter Elaine é quando é decorre de
interação medicamentoso é feito por
exemplo paciente já estava usando a
famotidina muito tempo e não tinha
nenhuma alteração eu e de repente
começou o nosso flores assine aí
apresenta então isso aí também é
caracterizado como interação
medicamentosa como que a gente trata
isso no universo na relação das reações
adversas né da notificação
e
ela deve ser notificado especialmente se
não tiver de inscrito ainda em bula
então muitas vezes não vai ser um estudo
Clínico que a gente vai pegar esse tipo
de interação medicamentosa porque você
não usa tanto tempo paciência muito mais
controlados né o ambiente é muito mais
controlado desse saiu Clínica a gente
chama do Mundo Ideal né quando vem para
a vida real são as interações Holanda
pessoas já fazia uso e aí entra no
hospital isso acontece também com
inefetividade na interação que corta o
efeito do outro medicamento e essas
informações às vezes não está em bula
então é muito importante que isso seja
notificada ainda com uma interação
lembra que farmacovigilância é a ciência
que vai fazer a prevenção a detecção
avaliação de quaisquer eventos adversos
inclui aqueles eventos advindos das
interações medicamentosas é fundamental
para incluir bula por exemplo é uma
informação muito importante para
confiarem angula e não chega então um
dos pecados de ímã né que existe há sete
pecados de ímã Ultrafarma Congelante é
uma aplicação muito antiga que fala os
porquês das pessoas não notificar em uma
das coisas é porque eles gostam de
guardar os cases para publicar Então em
vez de notificar na agência regulatória
eles vão publicar no artigo científico e
aí é essa informação não chega com tanta
velocidade ainda que as agências né e
assim que a gente por exemplo captou
esses novos eventos adversos da vacina é
que foi envia publicações essas a gente
monitória né publicações sobre eventos
adversos também então acompanha a a
literatura científica também mas isso é
super importante para ser notificado a
e a gente tá finalizando Então quem
tiver suas perguntas Aproveitem a
oportunidade que a gente vai responder
só
mais uma tem um aqui do Leandro Dantas
Leandro obrigado por estar participando
Ele perguntou se quando o cidadão não
coloco lote do medicamento
e se Anvisa consegue fazer reportar
indústria da mesma maneira
quando o evento é confirmado como
definido
então o que que é importante né É se o
medicamento ele é tem lote né a gente vê
por exemplo que esse evento adverso é de
vindo de um problema de qualidade e isso
é muito mais importante né é a gente
avaliar Qual é a relação com o produto e
tudo mais tem um lote específico
se às vezes não vem o lote mais nem a
informação de qual é o nome do
medicamento o fabricante né ainda assim
dentro dos Fabricantes existem
fabricantes que tem genérico que tá em
cima lá que tem referência né então é
importante que a gente tenha a gente
conseguir chegar lá e aí eu queria só
falar com que é o tratamento né então do
ponto de vista da agência regulatória se
tem relação com a qualidade a gente vai
intervir individualmente e nos casos né
nas notificações e aqui para onde eu
vejo aqui a Michele eu fico olhando para
ela tá gente eu não olho para câmera eu
tô esquecendo de olhar para você tô
vendo a câmera aí eu espero que baixo no
final deve nada mas o que que é
importante quando vocês quando a gente
faz parecer uma solicitação de alteração
de Bula normalmente é para todo mundo
que tem aquele princípio ativo e a maior
parte das informações a respeito disso
vende o que a gente chama relatório
periódico de avaliação benefício risco
então periodicamente a gente acaba de
lançar hoje a gente publicou um painel
interno por enquanto daqui a pouco a
gente pretende também publicizar esses
dados para que a gente Olhe para o para
exposição dos brasileiros a Esses
medicamentos e os tipos de eventos que
acontecem com os brasileiros Então a
gente vai conseguir pegar por exemplo
esses não descritos nesse painel eu
ainda a gente vai fazer o lançamento
vamos convidar vocês de eventos
gratuitos Anvisa para mostrar o painel
funcionando e assistentes pegar esse
tipo de informação olha a interação
medicamentosa aqui causou um evento
adverso não descrita e a gente vai
solicitar alteração de pula de todos os
medicamentos que tem esse princípio
ativo é com com esse tipo de uso né às
vezes endovenoso e aí a gente vai fazer
a solicitação de alteração de pula para
todos então quando é relacionada à
qualidade gente agem individualmente mas
quando tem relação com a característica
do medicamento do fármaco em si aí a
gente vai fazer isso de forma coletiva
inclusive para todos os fabricantes que
tem aquele produto
e ali pra gente concluir agora no final
apontador apareceu
O que é notificar reações adversas a
medicamentos é fundamental para ampliar
a Segurança do Paciente melhorar a
qualidade da assistência as notificações
de reação adversa a medicamentos não
apenas contribui com a segurança mas
também com a qualificação da aquisição
de medicamentos EA sinalização de novos
usos o algoritmo de causalidade mais
amplamente utilizado na culinária como
eu falei é no entanto novas propostas de
análise de causalidade precisam ser
desenvolvidas e estudadas a gente sente
essa necessidade
neve que
novos algoritmos possam ser
desenvolvidos e propostos
queria finalizar convidando vocês para o
Congresso Brasileiro de farmácia
hospitalar nós vamos ter um curso é um
minicurso de introdução ao cuidado
farmacêutico na UTI a gente vai ter o
simpósio de cuidados farmacêutica ao
paciente crítico e a gente vai ter um
curso de farmácia clínica na UTI dentro
do congresso e quem tem programação
preliminar já tá disponível e já tá lá a
data e o horário do nosso curso também
convidar vocês para participar do
Congresso Brasileiro de medicina
intensiva os farmacêuticos clínicos que
atuam nessa área e só mas eu disse que
atuam também na qualidade e segurança
porque tem muita coisa de Segurança do
paciente e de uso seguro de medicamentos
na programação do cbmi a gente vai ter
um curso no saber me deixe o chip de
antimicrobianos tão curso de
gerenciamento do uso de antimicrobianos
na UTI que foi feito especificamente
para toda a equipe multiprofissional é
não é só para farmacêuticos Então vai
ser um curso com abordagem bem
interessante com um médico participando
também das aulas relacionadas à
utilização de medicamentos
e agradeceu a presença de todos vocês
deixar meu contato da
Dra Elaine para qualquer dúvida que
vocês queiram agradecer imensamente a
Elaine pela disponibilidade que é o a
gente não é em nome da da manole também
é e principalmente de todas as pessoas
de tomar um tempinho é da sua de suas
vidas em casa no horário que seria de
descanso para estar aqui com a gente
discutindo esse assunto tão interessante
acredito que eu leve na vai ficar o
nível na plataforma da Manu lhe e vocês
poderão compartilhar para que outras
pessoas possam assistir Obrigada e boa
noite a todos Elaine pode esses pedir
também
obrigada a gente brigada pelas perguntas
é sempre bom eu sempre falei que eu
queria entender como é que a Anvisa
fazer as coisas agora que eu tô aqui
dentro pode perguntar que eu vou falar
tudo é importante né que as pessoas
entendam a gente fez um aviso esclarece
vocês quiserem ver também falando de
vídeos curtinhas e um minuto respondendo
sobre é porque a gente precisa falar
como que é feito para estimular como que
vocês façam mais e melhor né a
notificação para tomada de decisão da
lado de cá Obrigada Michele muito prazer
estar com você sempre obrigada a Manu
olho também pelo convite e pela
oportunidade e fiquem à vontade para
fazer contato por aqui pelas redes
sociais né para o e-mail fiquem à
vontade trazer
obrigada a gente boa noite